---
title: [지극히 주관적으로 설명하는 코딩 시작하기 - 0. 들어가며]
date: 2019-12-31 20:21:49
tags:
toc: true
category:
  - 개발
  - 강의자료
---

**지극히 주관적으로 설명하는 코딩 시작하기** 강의를 시작합니다!

<!-- more -->

## 안녕하세요, TaeBbong 입니다.

안녕하세요, 이것저것 개발하는 개발자 TaeBbong 입니다. 이번에 준비한 강의는 **지극히 주관적으로 설명하는 코딩 시작하기** 입니다!

이 강의를 만들게 된 이유는 간단합니다. 코딩을 해보지 않은 사람들이 바로 앱이나 웹을 만들 수 있도록 하기 위함인데요, 개발을 해보신 분들은 아마 상당히 비현실적인 목표라고 이야기하실 수 있습니다.

사실 앱이나 웹을 만드는게 단순히 프로그래밍 언어를 쓸 수 있다고 해서 되는 것이 아닙니다. 앱이나 웹이 하나의 코드 파일로 생성될 리도 없고, 전체적인 프로젝트 구조나 통신이 필요하다면 네트워크, 데이터의 저장이 필요하다면 데이터베이스 등 여러가지 알아야 할 부분들이 많기 때문입니다.

이런 상태에서 프로그래밍 언어조차 써본 적 없는 사람에게 앱이나 웹을 만들도록 가르치는 것은 쉬운 일이 아닙니다. 또한 프로그래밍 언어를 써본 적 없는 사람들에게 코딩을 가르치다보면 가장 어려운 부분이 생각을 코드로 옮기는 것을 가르쳐야 한다는 것이었습니다. 컴퓨터의 낯선 표현법들에 아직 익숙하지도 않은데 자신의 문장을 쓰는 것이 참 어려운 일이죠.

그렇기에 저는 오히려 앞서 언급한 포인트들만 핵심적으로 요약하여 설명하면 바로 코딩을 시작할 수 있지 않을까? 당연히 기본기를 쌓고 연습하는게 중요하겠지만 적어도 시작은 할 수 있지 않을까라는 생각으로 본 강의를 만들게 되었습니다.

## 개발이나 컴퓨터 공학이 아닌 "코딩" 시작하기

엄밀히 따지면 본 강의는 코딩을 시작하기 위해서 만들어진 강의이지 컴퓨터 공학 1시간 마스터, 개발자가 되는 지름길 등의 강의가 아닙니다. 따라서 당연히 깊이 있는 지식보다는 정말 코딩을 시작하는데 필요한 핵심적인 지식들만 가볍고 빠르게 배우게 될 것입니다.

## 정확한 지식 vs 쉬운 지식

이건 제 능력부족이긴 하지만, 저 또한 이제 겨우 학사를 졸업하는 사람으로서 모든 걸 정확하게 설명드리기가 어렵습니다. 강의에서 다루는 내용 중에서 엄밀히 따지면 틀린 내용들이 있을 수 있습니다.

예전에 페이스북에서 비유를 통해 쉽게 설명하는 사람에게 정확한 설명이 아니라고 비난하던 경우를 본 적이 있는데, 사실 정말 초심자들에게 필요한 정보는 정확한 정보보다는 쉽게 받아들여지는 정보이지 않을까 싶습니다. 따라서 저는 최대한 정확하고 쉽게 설명하겠지만, 포인트는 쉬운 지식에 더 있다는 사실을 알아주셨으면 좋겠습니다.

## 강의를 들어도 되는 사람

여러분이 컴퓨터로 그 어떠한 코드도 작성해보지 않으셨다면 강의의 대상자가 됩니다. 혹은, 학교 등의 수업에서 C, Python 등을 다뤄서 해보기는 했는데 솔직히 아무것도 감흥이 오지 않았으며 남은게 없었다면 역시 들으셔도 됩니다.

그런 와중에 나만의 앱이나 웹을 만들고 싶고, 이후 관련된 강의를 들으실 분들이라면 더더욱 환영입니다. 물론 이쯤 되면 좀 더 제대로 시작하기 위해 더 기반이 되는 지식을 쌓으시겠지만, 이 강의만 들으셔도 시작하는데 있어서는 충분할 거라고 생각됩니다.

## 강의를 마친 후

이 강의를 다 듣고 나서 여러분들은 앱이나 웹을 만들기 위해 필요한 아주 핵심적인 지식들을 얻게 될 것입니다. 또한 프로그래밍 언어를 써본 적이 없어도 코드를 따라 적을 때 어느정도의 이해가 될 수 있도록 될 것입니다. 마지막으로, 앞으로 공부하면서 보충해야하는 내용들이 어떤 부분들인지를 알고 공부하실 수 있도록 하겠습니다.
