---
title: "[회고록] 2022년"
excerpt: "다사다난했던 2022년을 마무리하며 올해도 회고록을 작성해보았습니다."
thumbnail: https://taebbong.github.io/images/placeholder-big-1.jpg 
date: 2022-12-29 20:56:02
tags:
category:
  - 생활
  - 회고
toc: true
widgets:
  - type: toc
    position: left
  - type: category
    position: left
sidebar:
  left:
    sticky: true
head:
    canonical_url: https://taebbong.github.io
    open_graph:
        image: https://taebbong.github.io/images/placeholder-big-1.jpg
---

2022년은 여러가지로 기억에 남을만한 한 해일 것 같습니다. 무엇 하나 예상대로 흘러간 것이 없고, 무엇 하나 바라던 일이 된 적도 없습니다. 의지와 상관 없이 흘러가던 시간 속에서 예상치 못한 보상도 있었으나, 잃은 것이 더 많았다는 생각이 이따금 들었던 해였습니다. 작년에 개발 차원에서 목표했던 일은 `iOS 개발`이었고, 이에 대한 활동으로 `개발 동아리`를 하려 했지만 근처에도 가보지 않았습니다. 대신 많은 것들이 그 시간을 채웠으니, 그 채워진 시간에 대해 이야기하며 2022년을 정리해보겠습니다. 

## 집필 그 이후

작년까지 원고 집필을 마무리 했었고 올해 5월 드디어 제 이름이 적힌 책 두 권이 세상에 공개되었습니다. 아직까지 두려움에 리뷰는 보지 않고 있습니다. 집필할 때에는 그저 완성만 하고 싶다는 생각이 가득 차 있었는데, 모두 출판되고 나니 조금 더 완성도 있게 열심히 쓸 수 없었나 하는 아쉬움만 남습니다. 일이 끝난 후에 남는 것은 힘들었던 감정이 아닌 결과라고 하던데, 역시 맞는 것 같습니다. 

결과만 간단히 자랑해보자면, 2022년 교보문고 IT 서적 TOP 200위 안에 두 권 모두 들어왔으며, Django 책은 현재 2쇄를 준비 중에 있습니다. React 관련 내용을 보강하여 넣게 될 예정입니다. Flutter 책은 실적에 관하여 연락받은 내용이 없어, 조만간 연락을 취해보려 합니다. 부족한 실력으로 집필한 책이 생각보다 더 많은 관심을 받게 되어 감사했고, 주변 분들도 많이 알아봐주시고, 책을 드리진 못할 망정 사오셔서 싸인을 요청하심에 부끄럽고 감사했습니다. 책 덕분에 강의 관련 요청도 몇 번 들어왔는데, 거의 모든 요청을 시간 관계상 거절하게 되어 아쉽고 죄송했습니다.

기술 특성상 몇 년이 지나도 관심받는 책이 되진 못하겠습니다. 그래도 소중했던 기회와 경험을 기억하고, 앞으로 나아가는데 있어 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다.

## 갑자기 분위기 네덜란드/미국

책 집필이 끝났으니 다시 개발 공부를 하려 했습니다. 진행하던 프로젝트도 있었고, iOS 개발자가 되고자 했던 목표도 있었으니 나름 나아갈 길은 명확했습니다. 그러던 와중 직장의 부름을 받아 3차례의 대외 활동에 참여할 수 있게 되었습니다. 4월엔 원격 연결을 통한 국제 활동이었고, 5월엔 네덜란드, 10월엔 미국에 있었습니다. 또한 이를 준비하기 위해 모여서 연구하고 공부하는 과정을 각 1~2달씩 가졌습니다. 이 활동들이 2022년을 크게 좌우했습니다. 준비 기간을 포함하여 대략 6개월 이상을 이 활동들에 쏟게 되었고, 직장에서 하는 일이 보안 관련 업무이다보니 개발보단 보안을 공부한 시간이 한 해의 절반 이상이었던 것입니다. 물론 직장 내에서 누구나 잡게 되는 기회도 아니고, 정말 소중했던 경험과 기회였지만 어쨌거나 가려던 길이 아닌 다른 길을 오래 걷게 되다보니 생각이 많아졌습니다. 그렇지만 시간을 돌린다 해도 꼭 다시 하고 싶은, 내년에도 하고 싶을만큼 배운 것도 많고 뜻깊은 기회였습니다.

자세한 내용을 적긴 어렵지만 간단히 맡은 역할을 설명해보겠습니다.
첫번째 활동에서는 웹 관련된 취약점을 찾고 보안 패치를 적용하거나 코드를 수정하여 취약점을 제거하고, 위협을 방지하는 일을 맡았습니다. 과정 속에서 웹 해킹 공부를 많이 할 수 있었고, 덕분에 드림핵 문제도 정말 많이 풀어봤습니다. 또한 정적 분석 도구도 써보게 되었으며, Rule-base로 취약점을 빠르게 찾아 제거하는 방법을 배웠습니다. 하지만 실전에서는 취약점을 제대로 찾지 못해서 많은 어려움을 겪어 폐를 끼치기도 했지만, 훌륭한 선배들 덕분에 오히려 대표적인 취약점들과 이에 대한 방어법, 그리고 다양한 기술들을 배울 수 있었습니다. 또한 한번에 많은 시스템 자원을 대상으로 명령을 실행시킬 수 있는 자동화 도구들을 많이 알게 되었고, 이를 대시보드화 하여 관리하는, 어떤 경지에 이른 개발 결과물을 만나볼 수 있었습니다. 이를 혼자 개발한 선배를 롤 모델로 삼아 내년에 또 나가게 된다면 해당 서비스를 구현하고 유지보수하는 일

성장할 수 있었음
롤 모델이 생김
해외도 두번 나가봄

## 고요했던 호수에 운석이 떨어지다

지인들은 모두 알만한 개인적인 큰 사건이 발생
원했던 부서로의 이동도 실패, 커리어 차원에서 아쉬움 발생
술 많이 마시고, 힘든 방황의 시간을 보냄
20살부터 5년 동안 마신 것보다 3달간 마신게 더 많음
많은 사건 사고들도 있었고, 정신적으로 많이 힘든 시기를 겪게 됨

## 클라이밍과 친구들

이후 했던 가장 생산적이고 도움이 됐던 활동
남들보단 느리게 성장했지만 그래도 조금씩 늘고 있는게 기분 좋음
특히 요즘 더 재밌어서 일주일에 3번 이상 가고 있음
함께 하는 직장 동료들과 정말 많이 친해짐
여름엔 같이 계곡도 갔었고, 간만에 많은 친구들과 놀 수 있어서 정말 재밌고 행복했음
내년에도, 앞으로도 계속 함께 시간을 보낼 수 있으면 좋겠음

## Recovery, 그저 살아가기

에미넴의 복귀 앨범, Recovery, 회복을 뜻함
힘들었던 시간들을 보내고 회복하는 과정
공부, 커리어, 성장보단 그저 하루하루 살아가는 것
자취를 시작하며 운동과 식사, 청소, 요리, 옷 등 건강하고 멋지게 살기 위한 노력 중

## 다시 일어나기

2023년에 공부할 방향과 계획
웹을 주로 할 것이고, 프론트(React, Next.js + Typescript) / 백(DRF, Flask + Python) / DB
과정 속에서 DevOps 및 배포 등 관련 부가 내용 공부
가능하면 대외활동을 하나 껴보고, 풀스택 프로젝트를 2개 배포해보자(크리스마스 이벤트 서비스 / @)
1일 1커밋 부활?
만약 올해에도 대회가 추가된다면...? 그래도 한번 해봤던 거니까 부담없이 하고 내 가는 길에 집중하기!