---
layout: post
title: "스타트업 Picasso 출근 일기"
date: 2018-03-06
excerpt: "TaeBbong의 스타트업 출근기"
category:
  - 생활
  - 워킹 라이프
tag:
  - startup
  - picasso
  - diary
  - work
  - lifestyle

comments: true
---

# 스타트업 출근기

## 2018.3.6(화)

- 정식출근1일차!
- 디바이스 환경 구축
- 아침에 출근해서 할 일을 리스트업해보자
- [x] 스트리머 크리에이터, 매니저에게 연락 => 어떠한 통계(데이터)를 원하는지 얻어냄
- [-] Node.js socket.io 공부(11장 끝까지)
- [-] Pytorch Basic Course Done

## 2018.3.7(수)

- 너무 졸립다..
- 커피 사러가야지..
- [x] ‘유튜브 통계 제공 플랫폼’ 서비스 이름, 서비스 구조, 유저 flow 정리
- [x] Node.js socket.io 공부..
- [-] Youtube api 정리
- [x] 크롤러 제작 준비

## 2018.3.8(목)

- 출근 3일차
- 요새 자꾸 늦게 일어난다..
- 그래도 물병 들고옴 ㄱㅇㄷ
- [x] 채널 크롤러 완성
- [x] Youtube certificated 받기 위한 방법(채널 id 목록 및 쿼리 제한에 대한 문의) 문의 하기
- [-] 데이터베이스 모델링 및 파이프라인 고민

## 2018.3.9(금)

- 일주일이 끝나간다.. 개 피곤
- 휴식이 필요하겠다..
- 청약 줄이고 80만원 모으기 + 도시락 쌀 수 있을까 고민하면서 도시락통사기
- [x] Youtube api 정리하기
- [x] Youtube api 로 대강의 데이터 뽑아보기(일단은 channelId list 만 뽑아도 대성공)
- [-] 개발 milestone 그려보기
- [-] 딥러닝 공부
- [-] socket.io 공부

## 2018.3.13(화)

- 아이고 잘 쉬었다
- 요번 일주일도 화이팅..^^
- 배곺..
- [x] 개발 milestone 그리기
- [-] Youtube Api 정리, 문서화
- [x] 데이터 폼 정의
- [-] 딥러닝 공부

## 2018.3.14(수)

- 어쩜 하루하루 이렇게 피곤한지..
- 집에 가고 싶어요..
- [x] Python 버전 크롤러 수정, 완성하기
- [-] 외주 크롤러 수정하기
- [-] 강의 자료 form 만들기
- [-] Python 강의 자료 만들기(기본 문법 편)

## 2018.3.15(목)

- 인셉션 꿈 개오반데..
- 그래도 덕분에 늦잠 개꿀띠
- [x] Node.js 기반 채널별 동영상 url 뽑아오기 1차 완성
- [x] 비동기 처리 및 데이터 txt 파일에 쓰기
- [-] Pytorch 공부하기
- [-] 논회 공부하기

## 2018.3.16(금)

- 2연속 늦잠 개오반데..
- 그래도 이렇게 쉬는건가 싶고ㅎㅎ
- 오늘은 기필코 크롤러를 완성해내겠다!
- 집에 가서는 회사일을 하지 않겠다!
- [x] youtube_videolist_node.js 에서 동영상 개수 maximum = 500 => total results 로 바꾸기

## 2018.3.17(토)

- [x] 강의자료 공통 폼 만들기
- [x] Python 기초 강의자료 만들기 0강 => 이틀에 하나씩..?
- [-] 크롤러 제작기 블로그 포스팅
- [-] 논회 공부하기

## 2018.3.19(월)

- 학교 열심히 다니자ㅎㅎ…
- 이번엔 학점 잘받아야지 태형아..
- [x] youtube_channeldetail_node.js 에서 각 채널 url 기반으로 채널 정보 가져오기, 저장하기
- [x] youtube_videodetail_node.js 에서 각 동영상 별 상세 정보 가져오기, 파일로 저장하기
- [-] 논회 공부하기

## 2018.3.20(화)

- 야식은 먹지 말자..
- 오늘은 낮잠 절대 자지 말고 일찍 꼭 자자ㅠㅠ
- [x] 동영상 url txt 데이터 디렉토리 만들기(채널별)
- [x] txt 파일 이름 정의
- [x] 크롤러 연동작업 실시(youtube_channeldetail + youtube_videolist + youtube_videodetail) // videolist를 작성하는 동시에 videodetail을 작성해버리기?

## 2018.3.21(수)

- 오늘은 왜…
- 어떻게 잤길래 목이 이렇게 아프나ㅠㅠ
- [x] 유튜브 크롤러 에러 처리
- [x] 논회 공부

## 2018.3.22(목)

- 정시 출근 성공!
- 상쾌한 하루^^
- 맥북 맛가는줄.. 슬슬 맛 갈 수도
- [x] 유튜브 크롤러 에러 처리
- [x] api url 에 type = channel or video 로 지정해주기(안그러니까 playlist까지 가져와서 동영상 리스트 뻥튀기 되는듯)

## 2018.3.23(금)

- 학교 졸려ㅠㅠㅠㅠㅠㅠ
- 이 수업 너무 오바다ㅎㅎ
- [x] 유튜브 크롤러 구조 재설계 및 코딩 시작
- [-] 아키텍쳐 범위 내에서 완성하기

## 2018.3.26(월)

- 흐어어어 피곤해
- 강의자료도 만들고 과제도 해야하는데..
- 논회공부 네트워크 공부는 언제하나..
- [x] 유튜브 크롤러 에러 핸들링
- [x] Unhandled promise warning 이 화면에 뜨지 않도록!!!!

## 2018.3.27(화)

- 너무 늦게 잤어ㅠㅠ
- 눈치보임..ㅎ
- [-] 코드 정리 및 최적화
- [x] 에러 제거

## 2018.3.29(목)

- 하루 쉬었으니 더 열심히!!
- 그래도 쉬니까 아주 기모찌 하고만
- [x] 크롤러 완성

## 2018.3.30(금)

- 오늘은 칼퇴하고 싶다..!
- 정말루다가!
- [x] 크롤러 완성

## 2018.4.2(월)

- 간만에 일한다
- 푹 쉬었더니 몸이 아주 가볍구만
- 4월 2일부터 매일 커밋의 1년을 시작한다!
- [-] 크롤러 유지보수
- [x] 외주 크롤러 코드 리뷰 및 수정(한국어 필터링, 채널 시드 자동화)
- [-] 강의자료도 만들면 좋겠다..

## 2018.4.3(화)

- 12시반ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
- 인생..
- 오전에는 그냥 출근을 하지 말까..
- [x] 외주 크롤러 코드 수정(채널 시드 자동화) 아이디어 고민 및 설계
- [-] 강의자료 만들고 시퍼요..
- [-] 논회 공부도 할래요..
- [-] 디비 제안서 & 모델링
- [x] 코드윙즈 숙제 업로드

## 2018.4.4(수)

- 오늘은 칼퇴 후후훗
- 전 먼저 갑니다~~
- [x] 채널 크롤러 timeout 설정 및 python 코드 내에서 해당 크롤러 실행할 수 있게 세팅
- [x] 시드 순환 설계

## 2018.4.5(목)

- 오늘은 아주 개운하고 행복한 아침이얌..ㅎ
- 오늘 일 얼추 마무리하고 내일은 다른 일 해보자
- [x] 채널 크롤러 50개 seed 1분 단위 \* 5 1차 완성
- [x] 추출된 seed를 다시 파일로 불러와서 50개 단위로 재반복
- [-] 디비 플젝 개발 시작(리소스 만들기)

## 2018.4.9(월)

- 힐링 후 출근 ㄱㅁㄸ
- 이번주 빡시게 일하고 시험기간을 맞이하자..
- [x] 형준이형 코드 함께 고치기
- [x] 작업 리스트 정리

## 2018.4.10(화)

- 퀴즈 잘봤다 기모찌 ㅠㅠㅠㅠ
- 오늘 첫 수업 넘나 떨린다!
- [-] ES6 표준 지켜서 코드 수정(package, eslint, gitignore 등을 공부)
- [x] 채널 리스트 크롤러 시드 교체해서 돌려놓기

## 2018.4.11(수)

- 랜덤 돌려놓으니까 영 시드 퀄이 안좋네
- 비디오 개수 많은 애들로 정렬해서 탑 50 단위로 시드로 넣어야겠다
- 코드를 고쳐야겠어요..
- [-] Es6 표준 고치기
- [-] 코드 클래스로 나누기, 조금 더 직관적으로 바꾸기
- [-] 채널리스트 크롤러 시드 교체 코드 작성
