---
layout: post
title:  "[언제까지 쓸 수 있을지 모르겠지만 매주 금요일마다 쓰는 내 근황] 2019/04/26~2019/05/17"
date:   2019-04-26
excerpt: "매주 쓰는 근황"
tag: 
- think
- taebbong
- nowadays

comments: true
---


## 근황
* 한동안 근황이 없었죠?ㅎㅎ
* 역시 조금만 바빠져도 블로그 포스팅이 늦어지네요..
* 이것저것 하면서 바쁘게 살고 있습니다!
* 물론 노는 시간은 늘 비슷비슷하게 많네요ㅎ..
* 최근 한달을 정리해보면 아래의 몇 가지 키워드로 정리할 수 있을거 같네요:)


## 암호화폐 연구센터 소개 웹 페이지 제작 외주
* 친구가 속해 있는 랩실에서 만든 암호화폐 연구센터 소개 웹 페이지 제작 외주를 맡았습니다.
* 친구 부탁으로 싸게싸게 만들어보았습니다.
* 일반적으로 소개 웹페이지는 특별히 부가 기능이 필요 없는, ```정적 웹 페이지```로 많이 제작을 합니다.
* 근데 요청 받은 웹은 공지사항 추가와 같은 기능이 필요한 나름 ```동적 웹 페이지```였습니다.

* 그래서 ```Django```로 만들어보았습니다!
* 나름 ```Django``` 좀 써봤다고 점점 익숙해지고 속도도 빨라지는거 같아요:)
* 문제는 퀄리티인데, 지금은 그냥 기능만 돌아가는 웹을 찍어내는데에 급급한 느낌..?
* view를 이렇게 구성하는게 맞는지, 이런 기능은 이렇게 구현하는게 제일 좋은건지 등에 대한 고민 거의 없이 만들고 있는데..
* 언젠가 대형 ```Django``` 프로젝트를 맡아보거나, 참여하거나, 볼 수 있는 기회가 있으면 좋겠습니다.
* 그 전까지는 개인 프로젝트 하면서 최대한 올바르게..? 만들 수 있도록 공부해야할거 같아요.

* 프론트는 ```Bootstrap```으로 만들었습니다(가져다 썼습니다^^).
* ```Bootstrap```으로 잘 만들어진 템플릿들이 참 많은거 같아요ㅎㅎ

* 작업물 데모는 다음 링크에서 확인할 수 있습니다.
* [암호화폐 연구센터](https://taebbong.pythonanywhere.com)


## 탈락, 탈락..
* 최근에 여러 이벤트에 지원했었습니다.
* ```네이버 핵데이```, ```프로그래머스 Summer Coding``` 이렇게 두 개 지원했는데,
* 놀랍게도 둘 다 떨어졌습니다!
* 사실 놀라운 결과인지는 모르겠지만..(코딩테스트 말아먹..)
* ```네이버 핵데이```는 나름 잘 쳤다고 생각했는데 왜 안됐을까 좀 아쉽네요.
* 치열한 경쟁률을 뚫지 못한 거겠죠..?
* ```Summer Coding```은 좀 아쉬워요.
* ```핵데이```는 안나가면 그만이라지만 ```Summer Coding```은 여름방학 인턴 기회!!를 얻을 수 있었는데..
* 인턴할만한 회사를 찾아야하는데 참 쉽지 않네요ㅠㅠ
* 간만에 연속으로 탈락하다보니 자신감이 쪼끔 낮아진 상태입니다ㅠㅠ


## 싸국톤 1회 준비!
* 학과 내 ```해커톤```을 준비중입니다!
* 원래는 동아리 내부로 하려다 학과 범위로 확장해도 인원이 크게 늘지 않을거 같기도 하고
* 지원도 많이 받을 수 있을거 같아 넓혀봤습니다.
* 동아리의 자랑 ```수비니움```님이 포스터도 이쁘게 만들어주시고,
* 교수님들도 우호적인 반응이며, 스폰서도 구할 수 있을거 같아 참 괜찮게 진행되고 있는거 같아요:)
* 인원만 좀 더 확보되면 좋을거 같습니다!!


## 장학금 관련 팀 프로젝트 시작
* 동아리에서 만난 후배님들 두명(개발팀)과 장학금 관련된 프로젝트를 시작했습니다!
* 삼성 투모로우 솔루션에 출품을 계기로 시작했는데 꽤 괜찮은거 같아서 수상과 관계 없이 진행하려합니다.
* 저는 데이터 수집, 분석, 웹 개발 일부를 맡게 되었는데, 잘 하면 종강 전까지 완료할 수 있지 않을까..? 싶습니다.
* 개발팀 첫 프로젝트인만큼 잘 해냈으면 좋겠습니다:)
* 개발팀 이름은 ```Studio DevKor```(내 멋대로 지음)!


## 외주가 물어준 인연
* ```오투잡``` 앱을 지웠다가 다시 깔아봤습니다.
* 다음날 아침 어떤 크롤링 외주 제의가 와서 그 다음날 미팅을 하자고 해서 만났습니다.
* 학교 선배님이셨는데, 프로젝트와 별개로 엔젤 투자자로 활동하시는 분이셨습니다:)
* 처음으로 저와 제가 운영하고 있는 동아리에 관심을 갖아주신 투자자 분이라 반가웠습니다..!
* 외주도, 프로젝트도 열심히 해야겠어요!ㅎㅎ

